https://youtu.be/6u2TSaHQ5kg
https://youtu.be/6u2TSaHQ5kg
So we've derived the EOQ.
Và, chúng ta sử dụng Mô hình Đặt hàng Kinh tế.
And we know how to find that given input data.
Và chúng ta biết cách tìm dữ liệu đầu vào cho sẵn.
So now we want to do is find out how sensitive the EOQ
Và bây giờ chúng ta muốn tìm độ nhạy của giải pháp Mô hình Đặt hàng Kinh tế
solution is to changes or errors in our assumptions.
đối với các sự thay đổi hay lỗi trong giả thiết của mình.
So suppose we have a case where I used a wrong order quantity.
Giả sử chúng ta có một trường hợp trong đó tôi dùng sai số lượng đặt hàng.
My Q was wrong for whatever reason.
Vì lý do nào đó, Số lượng bị sai.
Management decided to use something else.
Quản lý quyết định dùng cái khác.
I made a mistake, whatever.
Tôi đã phạm lỗi.
So the question we want to ask is how much worse will my total
Và câu hỏi chúng tôi muốn đặt ra chính là tổng giá tiền tương ứng sẽ sai lệch như thế nào
relevant cost be by using this wrong Q-- this Q here--
khi sử dụng Số lượng sai này--Số lượng ở đây--
compared to the one that actually should have been
so với khi sử dụng Số lượng
the Q*.
chính xác.
And to do this, I just want to do a simple ratio.
Và để thực hiện điều đó, tôi chỉ muốn sử dụng một tỷ lệ đơn giản.
And my ratio is going to be my total relevant cost
Và tỷ lệ của tôi sẽ là phương trình tổng tiền
equation, which is up here.
tương ứng, nó nằm trên đây.
And I'm going to divide that by the optimal.
Và tôi sẽ chia nó cho tỷ lệ tối ưu.
And we've already shown how we got that.
Và chúng tôi đã trình bày cách làm.
That's the optimal total relevant cost given the right
Đó chính là tổng tiền tối ưu khi đã sử dụng
Q*.
Số lượng.
So if I look at this ratio, and all I'm going to do
Vậy nên nếu tôi xem xét tỷ lệ này, thì những gì tôi sẽ làm chính là
is do some algebra to clean it up a little bit.
thực hiện phương pháp đại số để làm gọn nó.
I split this up and have the sqrt( 2*c_t*c_e*D) under each.
Tôi chia nó ra và có sqrt (2*c_t*c_e*D) dưới mỗi cái.
And then I'm just going to clean up and cancel some things out.
Và sau đó tôi sẽ dọn dẹp và triệt tiêu một số thứ.
I'm going to multiply the first term by 1, sqrt(2) / sqrt(2),
Tôi sẽ nhân số hạng đầu tiên với 1, sqrt(2)/sqrt (2),
because I want to get this 2 on the bottom of each term.
vì tôi muốn có được 2 cái này ở cuối mỗi số hạng.
Let's clean up a little bit more until I
Hãy làm gọn một chút nữa
get to something like this.
cho tới khi tôi thu được kết quả như thế này.
And all I did was take the 1/2's out and kind
Và tất cả những gì tôi làm là lấy 1/2 ra và
of combine "like terms".
nhóm các "số hạng giống nhau".
But I want you to notice something--
Nhưng tôi muốn bạn chú ý một điều
make sure you can do the algebra--
đảm bảo rằng bạn có thể tính toán đại số
but this term should look very familiar, as should this term.
nhưng số hạng này sẽ trông rất quen thuộc, như số hạng này.
This is just Q*: sqrt(2*c_t*D / c_e).
Đây là Q*: sqrt(2*c_t*D / c_e).
And same thing, this is the inverse of Q*.
Tương tự, đây là nghịch đảo của Q*.
So a nice little term we get, a nice little relationship is
Vậy là chúng ta có được một số hạng khá đẹp, một mối quan hệ khá đẹp
that the ratio of the relevant costs for the wrong Q compared
với tỷ lệ của các chi phí liên quan cho Q sai so với
to the correct, optimal Q* is 1/2 times (Q*/Q + Q/Q*).
Q đúng,  Q* tối ưu là 1/2 nhân (Q*/Q + Q/Q*).
So what this allows us to do is to very quickly determine
Điều chúng ta có thể làm là nhanh chóng xác định
how far off our error is.
độ lớn sai số của chúng ta.
In other words, if we make a mistake in Q,
Nói cách khác, nếu chúng ta có sai sót ở Q,
how much of an impact will it have?
thì nó sẽ có tác động như thế nào?
And the nice answer is: not that much!
Và câu trả lời chính xác sẽ là: không quá nhiều!
So here's that same example we've
Đây là cùng một ví dụ mà chúng ta vẫn đang xét
been playing with where the annual demand is 2,000 units.
trong đó cầu hàng năm là 2.000 đơn vị.
The cost is $50 / unit.
Chi phí là $50/đơn vị.
The holding cost is $12.50 / unit / year.
Chi phí găm giữ là $12,50/đơn vị/năm.
And the order transaction cost is $500 / order.
Và chi phí giao dịch đơn hàng là $500/đơn hàng.
And remember, we found Q* = $400.
Và nhớ là chúng ta đã tìm được Q* = $400.
And so all I did here was break out what
Tất cả những gì tôi đã làm ở đây là tìm ra
the ordering costs are, the holding costs
chi phí đặt hàng, chi phí găm giữ,
are, the total relevant costs, which
tổng chi phí liên quan,
is just the sum of the two.
là tổng của chi phí đặt hàng và chi phí găm giữ.
And then I did the ratio of the Q/Q*.
Sau đó tôi tính tỷ lệ Q/Q*.
And for this, since this is Q*, we're just saying it's 1.
Và vì đây là Q*, chúng ta nói nó sẽ là 1.
So we're just leaving it blank.
Nên chúng ta chỉ cần để trống nó.
And then what the relationship of the total relevant cost
Và sau đó mối quan hệ của tổng chi phí liên quan
would be compared with the optimal would be.
sẽ được so sánh với giá trị tối ưu.
So looking at this, I did it for different values of Q.
Vậy nhìn vào điều này, tôi đã làm nó với các giá trị Q khác nhau.
And so what happens if I ordered 50% less.
Và điều gì sẽ xảy ra nếu tôi đặt hàng ít hơn 50%.
So instead of ordering 400 at a time,
Vậy thay vì đặt mua 400 tại một thời điểm,
I only order 200 at a time.
Tôi chỉ đặt mua 200 tại một thời điểm.
So this means I would order more frequently, but not as much.
Điều này có nghĩa là tôi sẽ đặt hàng thường xuyên hơn, nhưng không nhiều như vậy.
So as you would expect, the ordering cost for that
Như bạn mong đợi, chi phí đặt hàng cho số lượng đó sẽ tăng lên,
go way up, because I'm ordering twice as often.
vì tôi đang đặt hàng hai lần.
And the inventory holding costs go way down.
Và chi phí găm giữ tồn kho sẽ giảm xuống.
But the combined amount is, of course, greater than optimal.
Nhưng tất nhiên số lượng kết hợp lớn hơn số lượng tối ưu.
You expect it to be greater, not equal to.
Bạn mong đợi nó sẽ lớn hơn, chứ không phải bằng.
And how much is that?
Và đó là bao nhiêu?
Well, my Q is 50% smaller than my optimal.
Q của tôi nhỏ hơn 50% số lượng tối ưu.
But that's only a 25% error.
Nhưng đó là sai số 25%.
That's pretty amazing.
Điều đó khá bất ngờ.
Let's look at the other way.
Hãy nhìn theo khía cạnh khác.
Suppose instead of ordering 400, I order 50% higher.
Giả sử thay vì đặt hàng 400, tôi đặt hàng nhiều hơn 50%.
I order 600.
Tôi đặt mua 600.
So now I'm ordering 50% more each time than I should.
Vậy giờ tôi đang đặt hàng nhiều hơn 50% cho mỗi lần.
Now, what this means is because my total demand doesn't change,
Điều này có nghĩa là vì tổng cầu của tôi không thay đổi,
I'm going to be ordering less frequently.
tôi sẽ đặt hàng ít thường xuyên hơn.
So my ordering cost is naturally going to go down.
Vậy chi phí đặt hàng của tôi dĩ nhiên sẽ giảm.
My holding costs is going to go up, because I'm ordering more.
Chi phí găm giữ của tôi sẽ tăng lên, vì tôi đang đặt hàng nhiều hơn.
I'm keeping it there longer.
Tôi sẽ giữ nó ở đó lâu hơn.
My total combined cost, of course,
Tất nhiên tổng chi phí kết hợp của tôi
is higher than the optimal cost.
cao hơn chi phí tối ưu.
So even though my ordering size is 50% higher than the optimal.
Vậy mặc dù kích thước đặt hàng của tôi lớn hơn 50% so với mức tối ưu.
It's only 8.3% higher total relevant cost.
Nó chỉ lớn hơn 8,3% tổng chi phí liên quan.
That's amazing.
Thật kinh ngạc.
So the whole idea-- I can be 50% off-- order 50% more
Tựu chung lại là tôi có thể giảm 50% đơn hàng
than I should in my order size-- and I'm only 8%
mà tôi nên đặt, và tôi chỉ giảm được 8%
off in terms of my ratio of total relevant costs.
tỷ lệ tổng chi phí liên quan.
Which begs the question now, is it better
Điều này đặt ra câu hỏi là liệu có tốt hơn
if my optimal quantity is something
nếu số lượng tối ưu của tôi không thật có ý nghĩa,
that doesn't make sense, as much as is it better to order
sẽ tốt hơn nếu đặt mua
a little more or order a little less?
ít hơn hay nhiều hơn?
Which is the better error to make?
Sai số nào sẽ tốt hơn?
Is it better to round up or round down?
Nên làm tròn lên hay làm tròn xuống?
And well, if we look at this, and we just plot the ratio
Và nếu chúng ta nhìn vào điều này
of Q/Q*.
và vạch ra tỷ lệ Q/Q*.
So that's this horizontal axis.
Nên đó là trục hoành này.
It's just Q/Q*.
Đó là Q/Q*.
And the ratio on the vertical axis
Và tỷ lệ trên trục tung
is just the total relevant cost to
là tổng chi phí liên quan trên
the optimal total relevant cost.
tổng chi phí liên quan tối ưu.
And then if I just do this for different values for Q and Q*,
Và sau đó nếu tôi làm điều này cho các giá trị khác nhau của Q và Q*,
you can see that the relationship is not linear.
bạn có thể thấy rằng mối quan hệ này không phải là tuyến tính.
And so here is-- if I order exactly the right amount-- if I
Và ở đây là-- nếu tôi đặt mua đúng số lượng - nếu tôi
order 50% more, that would be this point right here.
đặt mua thêm 50%, đó sẽ là ngay tại điểm này đây.
And that's about-- what did we say?
Chúng ta đã nói gì?
--8.3 percent more in total relevant cost.
Thêm 8,3% tổng chi phí liên quan.
But if I do 50% the other way, that would be right here.
Nhưng nếu tôi làm 50% theo cách khác, điều đó sẽ đúng ở đây.
And that's about what?
Và đó là về điều gì?
25% higher costs, and this is because if you
Chi phí tăng thêm 25% và điều này là bởi vì nếu bạn
think back to the EOQ relationship-- remember,
nghĩ về mối quan hệ EOQ-- hãy nhớ,
you've got the inventory holding cost here.
bạn đã có chi phí găm giữ tồn kho tại đây.
And your ordering cost kind of go like this.
Và chi phí đặt hàng của bạn sẽ như thế này.
They're non-linear.
Chúng phi tuyến tính.
Every time I go this way, I'm adding
Mỗi lần tôi làm theo cách này, tôi sẽ thêm
a linear cost for holding.
chi phí găm giữ tuyến tính.
So for holding cost, it doesn't matter whether up or down.
Vậy với chi phí găm giữ, không quan trọng là lên hay xuống.
It's going to be the same amount,
Nó sẽ có số lượng như nhau,
because it's a linear function.
vì nó là hàm tuyến tính.
But for the order cost, as I go down,
Nhưng với chi phí đặt hàng, khi tôi đi xuống,
it will decrease at a slower rate, than if I go up.
nó sẽ giảm với tỷ lệ chậm hơn so với đi lên.
Because I'm going up that steep part of the slope, where
Vì tôi sẽ đi lên phần dốc đó,
I have that big fixed cost.
ở đó tôi có chi phí cố định lớn.
So that the answer is it's always better
Câu trả lời là làm tròn lên sẽ tốt hơn một chút
to round up a little bit than to round down, because the way
so với làm tròn xuống,
that the non-linear order cost function
vì cách hàm chi phí đặt hàng phi tuyến tính
is compared to the linear holding cost function.
được so sánh với hàm chi phí găm giữ tuyến tính.
So what we saw is if I ordered the wrong Q,
Chúng ta thấy ở đây là nếu tôi đặt mua Q sai
generally the EOQ is pretty stable.
thì nhìn chung EOQ khá ổn định.
It's pretty stable.
Nó khá ổn định
So I can round things up a little bit.
Nên tôi có thể làm tròn mọi thứ lên một chút.
And I'm still going to be in a pretty good solution.
Và tôi sẽ vẫn có cách giải quyết khá tốt.
But what about if my demand changes?
Thế nếu cầu của tôi thay đổi thì sao?
So what happens if I make a forecast,
Sẽ ra sao nếu tôi đưa ra dự đoán,
and I have my demand forecast-- I do this ahead of time--
và tôi có dự đoán cầu của tôi, tôi làm việc này trước
and out of that forecast, I make an EOQ based on that?
và từ dự đoán đó, tôi tính EOQ dựa vào đó phải không?
And that's this.
Và đó là cái này.
So with the best information I have at the time,
Với thông tin tốt nhất mà tôi có tại thời điểm này,
I forecast there's going to be 2,000 units out there.
tôi dự đoán sẽ có 2.000 đơn vị ngoài đó.
And I base my EOQ off that.
Và tôi căn cứ vào EOQ của tôi.
But afterwards, at the end of year, I look back and say,
Nhưng sau đó, vào cuối năm, tôi nhìn lại và nói,
you know what, the real demand was
cầu thực tế là
something totally different.
một cái gì đó hoàn toàn khác.
The actual demand.
Cầu thực tế.
And so the question is, if I go back and say, OK,
Và câu hỏi đặt ra là, nếu tôi quay lại và nói,
if I know what the real demand is,
nếu tôi biết cầu thực tế,
and I calculated what the actual Q* should be,
và tôi tính toán Q* thực tế,
how much of a difference will it make?
nó sẽ tạo ra sự khác biệt như thế nào?
In other words, how much will the accuracy
Nói cách khác, độ chính xác của dự đoán của tôi
of my forecast impact EOQ?
sẽ ảnh hưởng đến EOQ như thế nào?
Well, let's take the same relationship we developed.
Chúng ta hãy lấy cùng một mối quan hệ chúng ta đã phát triển.
This is the total relevant cost with a Q versus the Q*.
Đây là tổng chi phí liên quan với Q so với Q*.
And we showed how we got this relationship.
Và chúng tôi đã cho thấy cách chúng tôi có mối quan hệ này.
And you can see that this is the same thing--
Và bạn có thể thấy rằng đây là điều tương tự
I'm just going to clean that up-- as Q*/Q.
tôi sẽ dọn dẹp nó - như Q*/Q.
And Q/Q* here is the same thing as the forecast,
Và Q/Q* ở đây cũng giống như dự báo,
which it turns out to be the incorrect Q,
hóa ra là Q không chính xác,
versus the actual optimal.
với số lượng tối ưu thực tế.
So I can use this same relationship.
Vậy tôi có thể sử dụng cùng mối quan hệ này.
And so what I want to figure out though
Và mặc dù những gì tôi muốn tìm ra
is the relationship of the wrong D's,
là mối quan hệ của D sai,
because I want to see how bad my forecast is way off.
vì tôi muốn xem dự báo của tôi tệ như thế nào.
What's the effect?
Đâu là tác động?
So Q*a / Q*f is simply this term over this term.
Q*a / Q*f chỉ đơn giản là số hạng này trên số hạng này.
Then if you look at it, everything cancels out, right?
Nếu bạn nhìn vào nó, mọi thứ sẽ bị triệt tiêu, đúng không?
Boom, boom, boom, boom, boom, except for the sqrt(Da)
Hết, hết, hết, hết, hết, ngoại trừ sqrt (Da)
/ sqrt(Df).
/ sqrt(Df).
So this term, I can just substitute in.
Nên số hạng này, tôi chỉ có thể thế vào.
And I end up with this relationship
Và tôi thu được mối quan hệ này
that the total relevant cost for the forecast versus the actual
là tổng chi phí liên quan cho dự báo so với thực tế
is 1/2 times the square root of the actual demand
gấp 1/2 lần căn bậc hai của cầu thực tế
over the forecast demand plus the square root of the forecast
trên cầu dự báo cộng với căn bậc hai của cầu dự báo
demand over the actual demand.
trên cầu thực tế.
In other words, the error is not going to be as great.
Nói cách khác, sai số sẽ không lớn như vậy.
Because before we had it just Q*/Q, way up here.
Vì trước đây chúng ta chỉ có Q*/Q, trên đây.
And now, it's the square root of that.
Và bây giờ, đó là căn bậc hai của nó.
So we know it's not going to have as much of an impact.
Nên chúng ta biết nó sẽ không có nhiều tác động.
But let's just go through the analysis.
Nhưng hãy xem qua phân tích.
So this is the same example.
Đây là ví dụ tương tự.
We should be getting very comfortable with this.
Chúng ta nên thấy dạng này rất dễ.
And we found out that if our actual-- because out of this,
Chúng ta phát hiện ra rằng vì điều này,
we found-- we predicted our forecasted demand was 2,000.
chúng ta dự đoán cầu dự báo của chúng tôi là 2.000.
If it actually was 2,000, then the ratio
Nếu nó thực sự là 2.000, thì tỷ lệ
of actual demand versus forecast demand, of course, is 1.
cầu thực tế so với nhu cầu dự báo, tất nhiên, là 1.
The Qa / Qf would be the same.
Qa/Qf sẽ giống nhau.
And there'll be no difference in terms
Và sẽ không có sự khác biệt về
of the total relevant cost.
tổng chi phí liên quan.
However, let's suppose, I was 50% off.
Tuy nhiên, giả sử, tôi được giảm giá 50%.
In other words, my demand was 50% higher.
Nói cách khác, cầu của tôi tăng thêm 50%.
It went to 3,000.
Nó lên tới 3.000.
So my demand is 50% off.
Vậy cầu của tôi giảm 50%.
I was 50% higher than what I thought it was going to be.
Tôi đã nhiều hơn 50% so với tôi nghĩ.
And then that means my Q*s are going to be off by about 22%.
Và điều đó có nghĩa là số lượng Q* của tôi sẽ giảm khoảng 22%.
But my relevant cost is only going to be off by 2%.
Nhưng chi phí liên quan của tôi chỉ giảm 2%.
That's amazing.
Thật kinh ngạc.
And so let's go the other way.
Và chúng ta hãy đi theo hướng khác.
Suppose for 2,000 I'm down 50%.
Giả sử với 2.000 tôi giảm 50%.
So that means my actual demand, let's say,
Điều đó có nghĩa là cầu thực tế của tôi
was 1,000, when I predicted it would be 2,000.
là 1.000, khi tôi dự đoán nó sẽ là 2.000.
And so it's actually 1,000.
Nên thực tế nó sẽ là 1.000.
So my demand is half of what I thought it was going to be.
Vậy cầu của tôi là một nửa những gì tôi nghĩ.
So my Q* was actually going to be about that 3/4 what it
Vậy Q* của tôi thực tế sẽ bằng khoảng 3/4
should be.
số lượng nó lẽ ra phải đạt.
But the error is only going to be 6%.
Nhưng sai số chỉ là 6%.
So what we've seen here is that the demand
Nên những gì chúng ta thấy ở đây là cầu
is pretty insensitive to that.
không nhạy cảm với điều đó.
So if I'm a little bit off, it's OK.
Vì vậy, nếu tôi là giảm một chú, là OK.
This optimal solution still works.
Giải pháp tối ưu này vẫn hiệu quả.
Now the critical thing here is I did this for demand forecast.
Giờ điều quan trọng ở đây là tôi đã làm điều này cho dự báo cầu.
But, you know, it doesn't really matter.
Nhưng, bạn biết đấy, nó không thực sự quan trọng.
Let me just clear this off, so you can see.
Hãy để tôi làm rõ điều này để bạn có thể thấy.
Let's say I wanted the c_t changed.
Hãy nói rằng tôi muốn thay đổi c_t.
That I use a cost / order, but I was way off.
Rằng tôi sử dụng chi phí/đặt hàng, nhưng tôi đã giảm giá.
So my forecasted cost / order was way
Nên chi phí/đặt hàng dự báo của tôi
different from what it actually was.
khác với giá trị thực tế của nó.
Well, I have the same relationship,
Tôi có cùng mối quan hệ,
because everything else cancels here.
vì mọi thứ khác bị triệt tiêu ở đây.
And so this would really just be the c_t
Nên điều này thực sự chỉ là c_t
for the actual / the c_t of the forecast, and same thing here.
cho giá trị thực tế / c_t của giá trị dự báo và tương tự ở đây.
So this same relationship holds for whether I
Nên cùng mối quan hệ này cân nhắc xem liệu tôi có
have errors in my c_t, my c, my cost / unit, or my cost
sai số trong c_t, c, chi phí/đơn vị hay
for holding inventory.
chi phí găm giữ tồn kho.
So the net effect of this is that EOQ is very robust.
Nên hiệu ứng ròng của điều này là EOQ rất mạnh.
It's a great solution.
Đó là cách giải hay.
And it's known as a bathtub function,
Và nó được biết đến là hàm bồn tắm,
because you look how flat that is.
vì bạn thấy nó phẳng như vậy.
It's very flat around the optimal.
Nó khá phẳng xung quanh giá trị tối ưu.
So this is nice because you come up with a solution,
Điều này là tốt vì bạn đưa ra một giải pháp,
and if you're a little off in the forecast,
và nếu bạn có lệch một chút trong dự báo,
a little off in how you implement the Q, it's OK.
lệch một chút trong cách bạn thực hiện các Q, cũng không sao.
It's OK.
Không sao cả.
You're still within a nice optimal region.
Bạn vẫn ở trong vùng tối ưu đẹp.
The error won't be that great.
Sai số sẽ không lớn như vậy.